Aunque ningún país del mundo
estaría dispuesto a reconocerlo,
los franceses sabemos la verdad:
La mejor comida del mundo se hace
en Francia.
La mejor comida de Francia se hace
en París.
Y la mejor comida de París es
la que hace el chef Auguste Gusteau.
El restaurante de Gusteau es
el mejor de París,
y sus mesas se esperan cinco meses.
Su encumbramiento
en la cocina francesa
provoca la envidia
de sus competidores.
Es el chef más joven
en ser honrado con las cinco estrellas.
El libro de recetas de Gusteau
trepó a la cima
de los libros más vendidos.
Sin embargo,
no todos festejan su éxito.
Me causa mucha gracia
el título del libro.
Anton Ego - CRÍTICO CULINARIO
"EL TERROR DEL TENEDOR"
Y Gusteau realmente parece creerlo,
lo cual me causa más gracia aún.
En cambio,
para mí la cocina es un tema serio.
Y no,
no creo que cualquiera pueda cocinar.
Éste soy yo.
Es obvio que debo replantear
un poco mi vida.
¿Qué me ocurre?
Para empezar, soy una rata.
O sea que mi vida no es fácil.
Además, tengo muy desarrollados
los sentidos del olfato y del gusto.
Harina, huevos, azúcar, vainilla...
¡Ah! Una pizca de ralladura de limón.
Vaya, ¿hueles todo eso?
Eres superdotado.
Él es mi hermano Emile.
Se impresiona con facilidad.
Bueno, hueles ingredientes. Y ¿qué?
Él es mi papá.
No se impresiona jamás.
Y sucede que es
el líder de nuestro clan.
Entonces ¿qué hay de malo
en tener sentidos muy desarrollados?
-¡Alto, alto! ¡No comas eso!
-¿Qué sucede?
El olor raro resultó ser
veneno para ratas.
VENENO PARA RATAS
Y papá cambió de idea
sobre la inutilidad de mi talento.
Me sentía muy satisfecho con mi don,
hasta que papá me asignó una tarea.
Limpio.
Así es. Detección de veneno.
Extra limpio.
Súper limpio.
Impoluto.
No contaminado.
O sea, limpio, sin nada de...
No importa. Continúa.
Bueno, mi papá estaba orgulloso.
¿No te sientes mejor, Remy?
Colaboras con una causa noble.
¿Noble? Somos ladrones, papá.
Y, admitámoslo,
lo que robamos es basura.
Si nadie lo quiere, no lo robamos.
Si nadie lo quiere,
¿por qué nosotros sí?
Digamos que teníamos
distintos puntos de vista.
Yo estaba convencido de algo:
Si uno es lo que come,
quería comer bien.
Pero para mi papá...
El alimento es combustible.
Si eres quisquilloso para llenar
el tanque, el motor se apaga.
Cierra la boca y come la basura.
Si vamos a robar,
¿por qué no robamos lo bueno,
de la cocina,
lo que no tiene veneno?
Primero, no somos ladrones.
Segundo, no te acerques a la cocina
y menos a los humanos.
Es peligroso.
Sé que debería odiar a los humanos,
pero son especiales.
No se limitan a sobrevivir.
Descubren, crean.
Es decir,
miren lo que hacen con la comida.
¿Cómo puedo describirlo?
La buena comida es como música
con sabor, como color con aroma.
Estamos rodeados de exquisiteces.
Sólo tenemos que detenernos
a saborearlas.
Gusteau tenía razón.
Sí.
Increíble.
Cada sabor era definitivamente único.
Pero si combinábamos
un sabor con otro,
creábamos algo nuevo.
Así que ahora tenía una vida secreta.
El único que lo sabía era Emile.
Oye, Emile. Emile.
Encontré un champiñón.
Tú sabes esconder alimento.
Ayúdame a buscarle un sitio a esto.
No me comprende,
pero con él puedo ser yo mismo.
¿Por qué caminas de ese modo?
No quiero tener que lavarme las patas
todo el tiempo.
¿Te diste cuenta de que caminamos
con las patas que tocamos la comida?
¿No piensas
en lo que nos llevamos a la boca?
Todo el tiempo.
Cuando como, no quiero saborear
la suciedad de mis patas.
Haz lo que quieras.
Pero si papá te ve caminar así,
no le gustará nada.
¿Qué tienes ahí dentro?
¿Encontraste queso?
Y no un queso cualquiera.
¡Tomme de chèvre de pays!
Iría perfecto con mi champiñón.
Y...
¡Romero! Este romero,
con unas gotas de este pasto dulce.
Bueno, mételo con lo demás
y luego lo... Ya sabes...
No podemos juntar esto con la basura.
Esto es especial.
Pero si no volvemos a la colonia
antes de que caiga el sol, papá se...
¡Emile!
Hay posibilidades por explorar.
Debemos cocinar esto.
Cómo hacerlo es la gran...
Sí.
La clave es hacerlo girar
todo el tiempo.
Que el sabor ahumado sea bien parejo.
Se acerca la tormenta.
Remy, ¿no crees que deberíamos
alejarnos de la...?
¡Tienes que probar esto!
Es... Tiene como un...
Tostado, derretido...
No es un sabor ahumado.
Es una especie... Es más bien...
Tiene un sabor explosivo, pum, bum.
¿No te parece?
-¿Cómo describirías ese sabor?
-¿Eléctrico?
Sí. ¡Es eléctrico!
Tenemos que repetirlo.
Cuando haya otra tormenta,
subiremos al tejado...
Ya sé lo que necesita. Azafrán.
Un poco de azafrán quedaría genial.
Azafrán. ¿Por qué presiento
-que está en la cocina?
-Está en la cocina.
-Azafrán.
-No está bien.
Azafrán.
No me gusta. Se va a despertar.
Vine miles de veces.
Cuando pone el canal de cocina,
se duerme como un tronco.
¿Viniste miles de veces?
Con azafrán quedará genial, créeme.
Gusteau es fanático del azafrán.
De acuerdo. ¿Quién es Gusteau?
El mejor chef del mundo.
Escribió este libro de recetas.
Espera. ¿Tú lees?
-Bueno, no demasiado.
-Cielos. ¿Papá lo sabe?
Podrían escribirse muchos libros
sobre las cosas que papá no sabe.
Y ya se hizo, por eso leo.
Pero eso es nuestro secreto.
No me gustan los secretos.
Todo esto de cocinar,
leer y mirar televisión,
mientras leemos y cocinamos.
Es como si me hicieras tu cómplice,
y yo te dejara.
¿Por qué te dejo?
¿Por qué tardan tanto los muchachos?
Azafrán de L'Aquila. Italiano. ¿Qué tal?
Gusteau dice que es excelente.
Por suerte, la anciana adora la buena...
Olvidemos la mística.
La cuestión es que ustedes cocinen.
Ése es Gusteau. Emile, mira.
La excelencia culinaria no es
para espíritus apocados.
Es para espíritus imaginativos,
espíritus decididos.
Deben arriesgarse a fallar.
Y no permitan
que nadie les imponga límites
sólo por su origen.
El único límite es su alma.
Es cierto, cualquiera puede cocinar.
Pero sólo los valientes pueden brillar.
Poesía pura.
Pero el sueño llegó a su fin.
El restaurante de Gusteau perdió
una de sus cinco estrellas
tras una opinión severísima
del mayor crítico francés, Anton Ego.
Fue un golpe tremendo para Gusteau,
y el desconsolado chef falleció
poco después,
lo cual significó la pérdida
de otra estrella, según la tradición.
¿Gusteau murió?
¡Corre!
¡No, la guiarás a la colonia!
-¡Ayúdame, Remy, ayúdame!
-¡Emile! Balancea la araña.
Trataré de agarrarte.
Emile, balancéate hacia mí.
¡Evacuación! Todos a los botes.
-¡Déjenme pasar!
-¡El libro!
Disculpen. A un lado, pasen.
Vamos, vamos, vamos. Rápido, rápido.
¡Suban el puente! ¡Rápido, rápido!
¡Johnny! ¡Deprisa!
Empujen. Vamos.
¡Sujétense!
-Toma al bebé. ¡Ten!
-Dame la pata.
¡Espérenme!
¿Están todos? ¿Falta alguien?
-Espera un poco. ¿Dónde está Remy?
-Aquí. Ahí voy.
¡Ahí voy!
Sujétate, hijo.
Denle algo para que se sujete.
Vamos, muchacho. Rema, hijo.
Vamos. Alcánzala.
Tú puedes.
-¡Remy!
-¡Papá!
Vamos. Tú puedes. Tú puedes.
Esperen. ¡Alto!
Remy. Vamos. Rema.
¡Esperen! No me dejen. Aguarden.
¿Papá?
¿Por dónde?
Esperé
un sonido,
una voz,
una señal,
algo.
Cocina del chef Gusteau
Si tienes hambre,
sube a echar un vistazo, Remy.
¿Por qué te quedas aquí lloriqueando?
Porque perdí a mi familia,
a todos mis amigos,
probablemente para siempre.
-¿Cómo lo sabes?
-Es que...
Eres una ilustración.
¿Por qué te hablo?
Acabas de perder a tu familia
y a todos tus amigos. Te sientes solo.
Sí. Bueno, y tú estás muerto.
Eso no es impedimento
para que uses la imaginación.
Si te concentras
en lo que dejaste atrás,
nunca podrás ver
lo que te depara el futuro.
Ahora sube a echar un vistazo.
¡Champaña!
¿Qué estás haciendo?
Tengo hambre.
No sé dónde estoy
y no sé cuándo volveré
a hallar comida.
Remy, no te rebajes a eso.
Eres cocinero.
El cocinero hace. El ladrón roba.
No eres ladrón.
Pero tengo hambre.
Pronto comerás, Remy.
Aquéllos que aman cocinar
nunca mueren de hambre.
-¿Crees que bromeo?
-No tienes las agallas.
¿París?
¿Todo este tiempo estuve bajo París?
Vaya.
Es hermosa.
La ciudad más hermosa.
¿Gusteau's? ¿Tu restaurante?
Me trajiste a tu restaurante.
Así parece. Sí. Eso es.
Te traje hasta él.
Tengo que ver esto.
-Listo lo de la mesa siete.
-Aquí está.
-Un lucio ahumado listo.
-Aquí viene.
Necesito más platos de sopa,
por favor.
Necesito dos costillas de corderos.
Necesito más puerro.
Necesito dos salmones,
dos ensaladas gourmet y tres filetes.
Marchan tres ensaladas gourmet.
Preparo dos salmones a la plancha.
Marchan tres filetes. Necesito platos.
-Lista la siete.
-Salen tres ensaladas gourmet.
¡No me cambien nada de lugar!
Cuidado con la puerta.
No doy abasto.
Hola, chef Skinner. ¿Cómo está?
-Bonjour, chef.
-Hola, chef Skinner.
-Buenas noches, chef.
-Deux filetes.
Jefe, mire a quién tenemos aquí.
Alfredo Linguini, el hijo de Renata.
-Hola.
-Creció mucho, ¿no?
¿Recuerda a Renata,
la novia de Gusteau?
-Sí. ¿Cómo estás...?
-Linguini.
Sí, Linguini. Eres muy amable
en visitarnos. ¿Cómo está...?
-¿Mi madre?
-Renata.
-Sí, Renata. ¿Cómo está?
-Bien.
Digo, no... Tuvo mejores momentos.
Es decir...
Falleció.
Lo lamento.
No. Ella creía en el paraíso,
así que estará bien.
Creía que iría al cielo, ¿me explico?
-¿Qué es esto?
-Lo dejó para usted.
Esperaba que me ayudaría, creo,
a conseguir empleo aquí.
Por supuesto. Gusteau no lo dudaría.
Un hijo de Renata es más...
Archivaremos esto,
y si surge alguna vacante...
Ya lo contratamos.
¿Qué? ¿Cómo se atreven a contratar
a alguien sin mi...?
Necesitábamos ayuda con la limpieza.
Con la limpieza. Bueno...
Me alegra que todo se haya resuelto.
No puedo creerlo.
Una cocina gourmet de verdad,
y puedo mirar.
Leíste mi libro.
Veamos cuánto aprendiste.
¿Cuál es el chef?
-Aquel hombre.
-Muy bien.
¿Quién le sigue al mando?
El sous chef. Aquél.
El sous es el responsable de la cocina
cuando no está el chef.
El saucier se encarga de las salsas.
Es muy importante.
Chef de partie, demi chef de partie,
ambos importantes.
Commis, cocineros aprendices.
Muy importantes.
Eres una rata inteligente.
Bueno, ¿quién es él?
¿Él? Nadie.
Nadie no. Es parte de la cocina.
No, es un plongeur o algo así.
Lava platos o saca la basura.
No cocina.
-Pero podría.
-No.
¿Cómo lo sabes?
¿Qué es lo que digo siempre?
Cualquiera puede cocinar.
Sí, cualquiera puede,
pero no cualquiera debería.
Pues eso no lo detiene. ¿Ves?
¿Qué hace? No. ¡No! ¡Qué calamidad!
Está arruinando la sopa.
¿Nadie se da cuenta?
Es tu restaurante. Haz algo.
¿Qué puedo hacer?
Soy producto de tu imaginación.
Pero ¡está arruinando la sopa!
Hay que avisar a alguien que...
Lista la mesa cinco.
-Cuidado, vengo por atrás.
-Listo.
¡Caliente! ¡Horno abierto!
Voy detrás.
Oui, chef.
Un filete, tres corderos, dos patos.
Listos los soufflés
para la mesa seis, ja.
-Cinco minutos, chef.
-Dios mío.
Esta noche quisiera ofrecerles
el foie gras.
Tiene una terminación maravillosa.
Voy a servir la mesa siete.
¡Vamos! ¡Rápido!
Oui, chef.
¡Remy! ¿Qué estás esperando?
¿Vas a aparecerte a cada rato?
Sabes cómo arreglarla.
Ésta es tu oportunidad.
¡La sopa! ¿Dónde está la sopa?
Fuera de mi camino.
¡Quítate, muchacho de la limpieza!
¿Estás cocinando?
¿Cómo te atreves a cocinar
en mi cocina?
¿Cómo tienes el descaro
de siquiera intentar semejante idiotez?
¡Debería hacerte descuartizar!
Lo haré. Creo que la ley me ampara.
Larousse, descuartiza a este hombre,
pero antes pásalo por la prensa
para patos y desgrásale el cerebro.
-¿Qué estás farfullando?
-¡La sopa!
¿Sopa?
¡Detengan esa sopa!
¡No!
Mesero.
¡Linguini!
¡Estás despedido!
¡D-E-S-P-E-D-I-D-O! ¡Despedido!
Ella desea ver al chef.
Pero él...
-¿Qué dijo la clienta?
-No era una clienta. Era una crítica.
-¿Ego?
-Solene LeClaire.
-¿LeClaire? ¿Qué dijo?
-Le gusta la sopa.
-Espera.
-¿Que espere?
Estoy en este lío por tu culpa.
Alguien pregunta por tu sopa.
¿Qué te traes entre manos?
¿Sigo despedido?
-No puede despedirlo.
-¿Cómo?
A LeClaire le gusta.
Tanto que insistió en decírselo.
Si escribe una crítica
y se entera de que despidió
al responsable...
-Es el muchacho de la limpieza.
-Y preparó algo que le gustó.
¿Cómo podemos hacer honor
al nombre de Gusteau
si no respetamos
su creencia más sagrada?
¿De qué creencia habla,
mademoiselle Tatou?
Cualquiera puede cocinar.
Tal vez fui un poco duro
con nuestro muchacho de la limpieza.
Corrió un gran riesgo,
y deberíamos recompensarlo,
como lo habría hecho el chef Gusteau.
Si desea nadar en aguas peligrosas,
¿por qué negarle el derecho?
-¿No escapabas?
-Sí.
Ya que usted demostró
tanto interés por su carrera culinaria,
se hará responsable de ella.
¿Alguien más?
Entonces continúen trabajando.
Tienes mucha suerte o muy poca.
Volverás a preparar la sopa,
y esta vez te estaré observando.
Muy de cerca.
Creen que quizá seas cocinero.
Pero ¿sabes qué pienso yo, Linguini?
Que eres una traicionera y ambiciosa...
¡Rata!
-¡Rata!
-Atrapa la rata.
Linguini. Busca con qué atraparla.
Se escapa. Atrápala, atrápala.
-¿Qué hago ahora?
-Mátala.
-¿Ahora?
-En la cocina no. ¿Estás loco?
¿Sabes lo que nos pasaría
si alguien supiera
que hubo una rata en la cocina?
Nos clausurarían.
Nuestra reputación ya pende
de un hilo.
Llévatela de aquí. Muy lejos.
Mátala. Deshazte de ella. ¡Ve!
¡No me mires así!
No eres la única que está atrapada.
¡Esperan que vuelva a prepararla!
No soy ambicioso.
No intentaba cocinar.
No quería meterme en problemas,
nada más.
¡Tú fuiste la que se entusiasmó
con las especias!
¿Qué le pusiste? ¿Orégano?
¿No? ¿Qué? ¿Romero?
Ésa es una especia,
¿verdad? ¿Romero?
¿No le pusiste romero?
Entonces ¿qué fue todo eso
que le metiste...?
Necesito este empleo. Perdí tantos.
No sé cocinar,
y ahora le hablo a una rata como si...
¿Asentiste con la cabeza?
¿Estuviste asintiendo?
¿Me comprendes?
Entonces ¡no estoy loco!
Un momento, un momento.
Yo no sé cocinar, ¿verdad?
Pero tú...
Tú sí, ¿cierto?
No seas modesta.
Eres una rata, por el amor de Dios.
No sé qué hiciste, pero les gustó.
Sí. Quizá funcione.
¡Les gustó la sopa!
Les gustó la sopa.
¿Podrías volver a prepararla?
De acuerdo, te voy a dejar salir.
Pero somos un equipo. ¿De acuerdo?
Está bien.
Ya llegamos.
No es mucho, pero es, es...
No es mucho.
Podría ser peor.
Hay calefacción, electricidad,
un sofá y televisión.
Bueno, lo mío es tuyo.
¿Estás...?
¿Es un sueño?
El mejor que podrías soñar.
Porque podemos compartirlo.
Pero ¿por qué aquí?
¿Por qué ahora?
¿Por qué no aquí?
¿Por qué no ahora?
¿Qué mejor lugar para soñar
que París?
Buenos días, mini chef. A levantarse...
No.
¡Tonto! ¡Sabía que esto pasaría!
¡Dejo entrar a una rata
y le digo que lo mío es suyo!
¡Ni un huevo!
¡Qué estúpido! ¡Me robó la comida
y se largó! ¿Qué esperaba?
Eso me pasa por confiar en...
Hola. ¿Eso es para mí?
Muy rico. ¿Qué le pusiste?
¿De dónde lo sacaste?
Es delicioso. Pero no robes.
Compraré especias, ¿de acuerdo?
No. Vamos a llegar tarde.
Y ¡es el primer día!
¡Vamos, mini chef!
"Si bien yo,
como muchos otros críticos,
"descalifiqué a Gusteau's
desde la muerte del gran chef,
"la sopa fue toda una revelación.
Una experiencia sutil, pero aromática."
-¿Solene LeClaire?
-¡Sí!
"Para nuestra gran sorpresa,
Gusteau's recuperó su encanto.
"Sólo el tiempo dirá si es genuino."
Bueno...
Ya sabes.
Mira, sé que es estúpido y extraño,
pero ninguno puede hacerlo solo,
así que debemos trabajar juntos.
¿Estamos de acuerdo?
Bien, ¡hagámoslo!
Yo...
Bienvenido al infierno.
Ahora vuelve a preparar la sopa.
Tómate todo el tiempo que desees.
Toda la semana, si es necesario.
Sopa.
Eres un...
Hijo de...
Tienes que...
¡Esto no funcionará, mini chef!
Me volveré loco si seguimos así.
Tenemos que buscar otra solución.
Algo que no implique mordidas,
ni pellizcos
ni correteadas por todo mi cuerpo
con tus patitas de rata.
¡No más mordidas! ¡No más arañazos!
No más corretear ni arañar.
¿Entiendes, mini chef?
¿Mini chef?
Tienes hambre.
Está bien. Usemos la lógica.
Tú sabes cocinar, y yo sé parecer
humano.
Tenemos que hallar el modo
de que yo haga lo que tú quieres,
sin que parezca que me controla
una diminuta rata chef.
¿Qué estoy diciendo?
¡Me volví loco! ¡Loco!
Planeo cocinar con una rata
en un restaurante de lujo.
-¡Nunca podré lograrlo!
-¿Linguini?
Tenemos que comunicar.
No puedo estar todo el tiempo
viendo si dices sí o no con la...
¡La rata! ¡La vi!
-¿Una rata?
-Sí, una rata. A tu lado.
¿Qué haces aquí dentro?
Me familiarizo con las verduras
y todo esto.
Sal.
No hay que familiarizarse tanto
con las verduras.
Casi, casi. ¿Estás bien ahí arriba?
¿Cómo hiciste eso?
¡Qué raro! ¡Es involuntario!
Con una sola mirada, supe
que pensábamos la misma locura.
Está bien.
¿Adónde me llevas? Espera.
Espera. Lo siento.
De acuerdo.
Muy bien.
Ya debería estar.
Felicitaciones. Fuiste capaz
de repetir tu éxito casual.
Pero deberás preparar más que sopa
para sobrevivir en mi cocina.
Colette se encargará de enseñarte
cómo hacemos las cosas aquí.
Escucha, sólo quiero decirte
lo honrado que me siento
de aprender de una...
¡No! Escucha tú. Sólo quiero decirte
a lo que te enfrentas.
¿A cuántas mujeres ves
en esta cocina?
Bueno, yo...
-Soy la única. ¿Sabes a qué se debe?
-Bueno, yo...
A que la alta cocina es
una jerarquía anticuada
basada en reglas
escritas por viejos estúpidos.
Reglas que hacen imposible
que las mujeres entren en este mundo.
Sin embargo, yo estoy aquí.
¿Cómo sucedió?
Pues, porque tú...
Porque soy la cocinera más exigente
de esta cocina.
Trabajé mucho para llegar aquí.
No arriesgaré todo por un tonto
de la limpieza que tuvo suerte.
¿Entendido?
¡Vaya!
Fácil de cocinar. Fácil de comer.
Gusteau hace que la comida china sea
chinfácil.
BOCADOS ORIENTALES
PARA MICROONDAS DE GUSTEAU
-Magnífico, François, como siempre.
-Es bueno, ¿no?
Quiero que desarrolles algo
para mi último invento congelado.
Salchichitas con pan de maíz
de Gusteau.
Son como salchichas con pan de maíz,
pero pequeñas, para un bocado.
¿Salchichas con pan de maíz?
Salchichas baratas envueltas en masa
y fritas. Estadounidenses.
Inventa algo.
Quizá Gusteau con overol
y sombrero de Huckleberry Tom.
O en una gran mazorca de maíz
disfrazado de perro caliente.
Sí. Pero con dignidad, por favor.
¡Llama a mi abogado!
Bueno, el testamento estipula
que si tras un período de dos años
a partir de la fecha de su muerte
no aparece ningún heredero,
los negocios de Gusteau pasarán
a su sous chef. Usted.
Sé lo que estipula el testamento.
Lo que quiero saber es si esta carta...
¡Si este muchacho cambia algo!
No se parecen mucho.
No se parecen en nada.
No es el hijo de Gusteau.
Gusteau no tuvo hijos.
Además, ¿no es demasiado oportuno?
¡El plazo del testamento se cumple
en menos de un mes!
De pronto,
aparece un muchacho con una carta
de su recién fallecida madre
afirmando que él es hijo de Gusteau.
¡Muy sospechoso!
-¿Es de Gusteau?
-Sí, sí, sí.
-¿Puedo sacarlo?
-Claro.
Pero el joven no lo sabe.
Ella asegura que nunca se lo dijo,
ni a Gusteau, y pide que yo tampoco.
-¿Qué pretende al decírselo a usted?
-Un empleo para el muchacho.
-¿Un empleo, nada más?
-Sí.
Entonces ¿de qué se preocupa?
Si trabaja aquí, usted podrá vigilarlo
mientras investigo un poco.
Veremos cuánto hay de verdad.
Necesito que tome muestras
para analizar el ADN
del joven. Del cabello, quizá.
Recuerde lo que le digo.
Todo esto es muy sospechoso.
Él sabe algo.
Tranquilícese, es un muchacho
de la limpieza. Puede manejarlo.
¿Qué estás haciendo?
Corto verduras. ¿Corto verduras?
¡No! ¡Malgastas energía y tiempo!
¿Crees que cocinar es fácil,
como imitar a mami en la cocina?
¡A la hora de cenar,
mami no tenía que enfrentar
lluvias de pedidos,
diferentes y complejos,
cada uno con su tiempo de cocción,
que debían estar listos a la vez,
calientes y perfectos!
¡Cada segundo cuenta,
y no puedes ser como mami!
¿Qué es esto?
¡Mantén ordenado tu lugar!
Cuando llegue la hora pico,
¿qué pasará?
El desorden te retrasa.
No marcha la comida,
los pedidos se acumulan. Caos.
Te ayudaré a recordar esto.
¡Mantén tu lugar ordenado o te mato!
Parece que hubieras vomitado
sobre tus mangas.
Mantén las manos y los brazos
cerca del cuerpo. Así. ¿Ves?
Vuelve a esta posición.
Los cocineros se mueven deprisa.
Hay elementos filosos, metal caliente.
Así minimizas cortes y quemaduras
y no ensucias las mangas.
La marca del chef.
Delantal sucio, mangas limpias.
Conozco al dedillo
el estilo de Gusteau.
El chef Gusteau daba a cada plato
un toque sorprendente.
Te mostraré.
Aprendí de memoria todas sus recetas.
-Hacer siempre algo sorprendente.
-No. Sigue la receta.
-Pero acabas de decir que...
-No, no.
Su trabajo era ser creativo.
El nuestro es...
-Seguir sus recetas.
-...seguir la receta.
¿Cómo sabes si un pan es rico
sin probarlo?
No por el aroma ni por la apariencia,
sino por el sonido de la corteza.
Escucha.
Una sinfonía de crujidos.
Sólo un pan exquisito suena así.
Los mejores productos son
para los que eligen primero,
y hay sólo dos formas
de ser los primeros.
Cultivarlos o sobornar al agricultor.
El mejor restaurante elige primero.
Se cree que la alta cocina es esnob
y que el chef también debe serlo.
Pero no es así.
Lalo se fue de su casa a los 12 años.
Trabajó en un circo como acróbata.
Y luego lo echaron por seducir
a la hija del maestro de ceremonias.
-Horst estuvo preso.
-¿Por qué?
Nadie lo sabe. Cambia de historia
cada vez que le preguntan.
Estafé a una empresa muy importante.
Con un bolígrafo, robé uno
de los bancos más importante del país.
Provoqué un agujero
en la capa de ozono sobre Avignon.
Maté a un hombre con este pulgar.
No juegues a las cartas con Pompidou.
Tiene la entrada prohibida
a Las Vegas y Monte Carlo.
-Larousse armaba a la Resistencia.
-¿Qué resistencia?
Se niega a decirlo.
Al parecer, no ganaron.
Ya ves.
Somos artistas, piratas.
Somos más que cocineros.
-¿Nosotros?
-Oui. Ahora eres uno de nosotros.
Oui. A propósito, gracias
por todos los consejos sobre cocina.
-Gracias a ti.
-¿Por qué?
Por aceptarlos.
¡La rata!
-Pero es un...
-Se me cayeron las llaves.
¿Ya decidieron qué pedirán hoy?
-La sopa es excelente. Pero...
-Pero es lo que pedimos siempre.
-¿Qué más tienen?
-Tenemos un sabroso foie gras.
Conozco el foie gras.
El caballo de batalla
que los hizo famosos.
¿Qué tiene el chef que sea novedoso?
-¡Pidieron algo novedoso!
-¿Novedoso?
Sí. ¿Qué les digo?
-¿Qué les dijiste?
-¡Que preguntaría!
¿Qué están farfullando?
-Piden algo novedoso.
-¿Qué les digo?
-¿Qué les dijiste?
-¡Que preguntaría!
Muy sencillo.
Tomen una vieja receta de Gusteau,
algo que llevemos mucho
sin preparar...
Conocen todos los platos viejos.
Les gusta la sopa de Linguini.
¿Piden comida de Linguini?
Lo único que decimos es
que a muchos les gusta la sopa.
¿Eso decíamos?
Muy bien. Si quieren a Linguini,
di que el chef Linguini preparó
algo especial para ellos.
Algo que no aparece en el menú.
Y no olvides recalcar
-que es creación de Linguini.
-Oui, chef.
Ésta es tu oportunidad de intentar
algo digno de tu talento, Linguini.
Un favorito olvidado del chef,
mollejas a la Gusteau.
-Colette te ayudará.
-Oui, chef.
Dense prisa.
Nuestros comensales tienen hambre.
¿Está seguro?
Esa receta fue desastrosa.
Lo dijo el mismo Gusteau.
Un desafío a la medida
de un incipiente chef.
"Mollejas a la Gusteau.
"¿Mollejas cocidas
en una capa de sal de alga marina
"con tentáculo de sepia,
puré de escaramujo,
"huevo de almeja marina,
hongos blancos secos?
"Salsa agridulce de anchoas."
No conozco esta receta,
pero es de Gusteau, así que...
¡Lalo! Hay callos remojados, ¿no?
¡Sí! Ya te traigo los callos.
¿Callos?
Está bien.
Enseguida vuelvo. ¿Dónde...?
Tengo que...
No se preocupen por mí.
Me llevo esto por un momento.
Veamos, por aquí...
Enseguida vuelvo.
Gracias.
Disculpen. Voy a...
Según parece,
necesito esto. Enseguida...
Voy a recoger eso.
Necesito esa especia.
Está bien.
¿Qué haces? Debes preparar
la receta de Gusteau.
Ésta es la receta.
¡La receta no lleva
aceite de trufa blanca!
¿Qué más...? ¿Estás improvisando?
No es momento de experimentar.
La gente está esperando.
Tienes razón.
¡Debería hacerte caso a ti!
-¡No lo hagas!
-¿Que no haga qué?
¡No me asustes!
Basta de hacer lo que estés haciendo.
-¿Dónde está el pedido especial?
-¡Ya va!
-Pensé que éramos un equipo.
-Así es.
-Entonces ¿qué haces?
-Es muy difícil de explicar.
-¿El especial?
-¡Ven a buscarlo!
Espera. Olvidé la salsa
agridulce de anchoas.
-No te atrevas.
-No, no. Yo...
Lo siento.
¿Ya está listo el plato de Linguini?
Ja. Tan malo como lo recordamos.
Acaba de salir.
-¿Lo probaste?
-Ja, claro, antes de que lo cambiara.
Bien. ¿Qué? ¿Cómo pudo cambiarlo?
¡Lo cambió cuando salía por la puerta!
¡Les encanta!
Otros ya preguntan por el plato
y por Linguini.
¡Tengo siete pedidos más!
Maravilloso.
Quisiera uno de ésos.
Especial de mollejas
Especial - Linguini
¡Pedido especial!
¿Qué es eso?
¡Pedido especial! ¡Pedido especial!
¡Pedido especial!
Por Linguini.
-Felicitaciones, Sr. Linguini.
-Salud, ja?
Beban ahora, hay mucho.
Descansa, mini chef.
Toma un poco de aire.
Hoy nos lucimos.
Tengo tu gorro.
Bueno, basta de bromas.
Me encantaría conversar contigo,
Linguini, en mi oficina.
-¿Estoy en problemas?
-¿En problemas? No.
Un poco de vino, una charla amistosa.
Entre cocineros.
El plongeur ya no te pedirá
más consejos, ¿verdad, Colette?
Tiene todo lo que necesita.
Disfrutas de tu éxito, ¿no, Linguini?
Te felicito.
Lo tomé sólo por cortesía.
Pero no bebo.
Claro que no.
Tampoco lo haría si me ofrecieran eso.
Pero habría que ser
un idiota monumental
para no saber apreciar
un Château Latour cosecha 61.
Y usted, monsieur Linguini,
no es ningún idiota.
Brindemos por su "no-idiotez".
-¡Remy!
-¿Emile?
¡No puedo creerlo! ¡Estás vivo!
-¡Lo lograste!
-¡Creí que no volvería a verlos!
Creímos que habías muerto
en los rápidos.
¿Qué estás comiendo?
A decir verdad, no sé.
Creo que alguna vez fue
una especie de envoltorio.
¿Qué? No.
Ahora estás en París. Mi ciudad.
Ningún hermano mío come
basura en mi ciudad.
¡Remy! ¿Estás robando? Le dijiste
a Linguini que podía confiar en ti.
-Y puede. Es para mi hermano.
-Pero el joven podría perder el empleo.
Y yo también.
Tengo todo bajo control, ¿de acuerdo?
-¿Más vino?
-No debería, pero... Está bien.
¿Dónde estudiaste, Linguini?
¿Estudiar? Claro.
¿No esperarás que crea que ésta es
la primera vez que cocinas?
-No.
-¡Lo sabía!
Es la... Segunda, tercera, cuarta...
Quinta vez.
El lunes fue mi primera vez.
Pero antes de eso saqué
la basura muchas veces...
Sí, sí. Bebe más vino.
Dime, Linguini, qué cosas te interesan.
-¿Te gustan los animales?
-¿Qué? ¿Los animales? ¿Cuáles?
Los comunes, perros, gatos,
caballos, conejillos de India,
ratas.
Te traje algo para... ¡No, no, no!
¡Escupe eso ya mismo!
Tengo que educar tu paladar.
Cierra los ojos.
Ahora toma un bocado de...
¡No! ¡No! ¡No!
-¡No lo tragues!
-Demasiado tarde.
Toma.
Mastícalo despacio.
Concéntrate en el sabor.
-¿Ves?
-La verdad es que no.
Un sabor loco, salado y dulce a la vez,
cremoso, a nuez, a roble.
-¿Lo percibes?
-Percibo algo loco.
Cierra los ojos. Ahora prueba esto.
Totalmente diferente, ¿cierto?
Un dejo dulce, crocante, penetrante.
-Está bien.
-Ahora pruébalos juntos.
Está bien.
Creo que estoy empezando
a sentir algo.
-Quizá sea por la locura.
-¿Lo ves?
-Podría ser el dejo.
-Eso es.
Imagina todos los exquisitos sabores
del mundo en combinaciones infinitas.
¡Sabores que aún nadie conoce!
¡Descubrimientos por hacer!
Creo...
-Volví a perderme.
-Sí.
Pero fue interesante.
La basura más interesante que...
¿Qué estamos haciendo?
¡Papá aún no sabe que estás vivo!
¡Debemos ir a la colonia!
¡Todos se pondrán felices!
-¡Sí! Pero...
-¿Qué?
Es que tengo que...
¿Qué tienes que hacer,
salvo ver a tu familia?
¿Qué es más importante?
Bueno, yo...
No sería mala idea ir de visita.
-¿Tuviste una rata de mascota?
-No.
-¿Trabajaste con ratas de laboratorio?
¿Quizá alguna vez
viviste en la mugre?
No, no y no.
¡Sabes algo sobre ratas! ¡No mientas!
Mentas no. Ratas, ratas, ratas sí.
-¿Por qué se llama así?
-¿Qué cosa?
Ratatouille. Es como un guiso, ¿no?
¿Por qué se llama así?
El nombre de una comida
debería sonar delicioso.
Ratatouille no suena delicioso.
Suena a "rata" y "tul".
Rata tul. No suena delicioso.
Por desgracia, se acabó el vino.
¡Mi hijo regresó!
Fue una pesadilla encontrarte
reemplazo como detector de veneno.
Gracias a Dios, no hubo nada
envenenado, pero fue difícil.
-Te necesitábamos.
-Lo sé. Lo lamento, papá.
Bueno, lo importante es
que ya estás en casa.
-Sí, bueno, sobre eso...
-Estás delgado. ¿Por qué?
¿Te faltó comida
o te sobró pretensión?
Es duro sobrevivir solo
ahí afuera en el mundo, ¿no?
Claro, pero ya no soy un niño.
-Hola, muchacho. ¿Qué haces?
-Sé cuidarme.
Hallé un lugar bonito cerca de aquí,
así que podré visitarlos seguido.
No hay como un baldazo de realidad
para que...
-¿Visitarnos?
-Lo haré. Lo prometo. Seguido.
-¿No te quedarás aquí?
-No. No es para tanto, papá. Es que...
No creíste que me quedaría
para siempre, ¿o sí?
En algún momento,
el ave debe abandonar el nido.
No somos aves. Somos ratas.
Nosotros no abandonamos el nido.
Lo agrandamos.
-Tal vez yo sea una rata distinta.
-Tal vez no seas una rata.
Tal vez eso sea bueno.
¡Oigan! La banda está tocando
muy bien, ¿no?
Ratas. Lo único que hacemos
es robar, papá.
Me cansé de robar. Quiero crear.
Quiero dejar mi huella en el mundo.
-Hablas como humano.
-Ellos no son tan malos como dices.
-¿De veras? ¿Cómo lo sabes?
-Cielos.
Tuve la oportunidad de observarlos
desde muy cerca.
-¿En serio? ¿Qué tan cerca?
-Lo suficiente.
Y no son tan malos como dices.
Acompáñame. Quiero que veas algo.
Yo me quedaré aquí.
Limpia los pisos y las mesas
antes de cerrar.
Espere. ¿Quiere
que me quede a limpiar?
¿Algún problema?
-No.
-Así se habla. Hasta mañana.
Es aquí.
VENENO PARA RATAS
Observa bien, Remy.
Esto es lo que pasa
cuando una rata se siente muy cómoda
con los humanos.
Nuestro mundo le pertenece
al enemigo.
MUERTE INSTANTÁNEA
VENENO PARA RATAS
ANIQUILA ROEDORES - VENENO
HOGAR Y JARDÍN
Debemos tener cuidado.
Debemos proteger
a los nuestros, Remy.
Al final de cuentas,
sólo nos tenemos a nosotros.
-No.
-¿Cómo?
No. Papá, no lo creo.
Me dices que el futuro es...
¿Sólo puede ser de este modo?
Así son las cosas.
No puedes cambiar la naturaleza.
La naturaleza es cambio, papá.
Nosotros podemos alterarla.
Sólo debemos decidirnos a hacerlo.
-¿Adónde vas?
-Con suerte, hacia adelante.
Sí.
Basta.
Buenos días.
¿Así que el chef te invitó una copa?
Es genial.
Es genial. ¿Qué te dijo?
¿Qué?
¿No puedes contarme?
Perdona por entrometerme
en tu íntima relación con el chef.
Entiendo cómo son las cosas.
¿Me pides que te enseñe
unos cuantos trucos de cocina
para impresionar al jefe
y luego me ignoras?
Despierta. Despierta.
Creí que eras diferente.
Creí que creías que yo era diferente.
Creí...
¡No tenía por qué ayudarte!
Si hubiera pensado sólo en mí,
¡habría dejado que te echaran!
Pero...
Quería que te fuera bien. Me gustabas.
Fue un error.
Colette. Espera, espera. ¡Colette!
Se acabó, mini chef.
No puedo seguir con esto.
¡Colette! ¡Espera, espera! No te vayas.
No sé hablar bien.
Tampoco sé cocinar bien.
Al menos, no sin tu ayuda.
Odio la falsa modestia.
Es otro tipo de mentira.
-Tienes talento.
-¡No, no es cierto! De veras. No soy yo.
Cuando puse ese ingrediente extra,
en lugar de seguir la receta
como tú me decías,
tampoco era yo.
-¿De qué hablas?
-Yo no habría hecho eso.
Yo habría seguido la receta.
Habría seguido tu consejo.
Habría seguido tu consejo
hasta el fin del mundo.
-Porque amo tus consejos.
-Pero...
Pero yo...
No lo hagas.
Tengo un secreto. Me cuesta decírtelo.
-Tengo una...
-¿Qué? Tú...
-¿Una rareza?
No, no, no. Tengo una...
Una minúscula...
Una pequeña...
-Un mini chef que me dice qué hacer.
-¿Un mini chef?
Sí. Sí. Él es...
-Está aquí arriba.
-¿En tu cerebro?
¿Por qué es tan difícil explicarlo?
Está bien. Aquí vamos.
Me inspiras. Voy a arriesgarlo todo.
Me arriesgaré a que creas que soy
el tipo más loco que hayas visto.
¿Quieres saber
por qué aprendo tan rápido?
por qué cocino tan bien?
¡No te rías! ¡Te mostraré!
¡No! ¡No!
-¿Qué ocurre, Ambrister?
-Gusteau's.
-Cierra por fin, ¿verdad?
-No.
-¿Más problemas financieros?
-No, es...
¿Anunció una nueva línea
de bocados para microondas?
¿Qué? ¿Qué? Dime de una vez.
Se recuperó. Volvió a ser popular.
-Hace años que no visito Gusteau's.
-No, señor.
Mi última crítica lo condenó
-al público turista.
-Sí, señor.
Dije: "Gusteau finalmente halló
el lugar que merece en la historia,
"junto a otro chef igualmente notorio,
"el infame monsieur Boyardee."
Touché.
Ése fue mi veredicto.
Mi última palabra.
-La última palabra.
-Sí.
Entonces, dime, Ambrister,
¿cómo es posible que sea popular?
¡No, no, no, no!
El ADN coincide, la edad también,
todo encaja.
Es el hijo de Gusteau.
¡No puede ser!
¡Todo esto es una trampa!
¡El muchacho lo sabe!
Mírelo, simulando ser un idiota.
Juega con mi mente, como un gato
con un ovillo de... Lo que sea.
-¿Lana?
-¡Sí! Se hace el tonto.
-Me provoca con esa rata.
-¿Rata?
Sí. Es su socia.
Quiere hacerme creer
que es importante.
-La rata.
-¡Exacto!
¿La rata es importante?
¡Por supuesto que no!
Pero es lo que intenta hacerme creer.
Entiendo cómo quiere manejarme.
El muchacho llega, vemos una rata,
y yo le ordeno matarla.
Ahora quiere
que la vea en todas partes.
¡Aquí está! ¡No, aquí!
¿Veo cosas? ¿Estoy loco?
¿Hay una rata fantasma o no?
Pero ¡no!
Me niego a seguirle el jueguito...
¿Debo preocuparme por esto?
¿Por usted?
No puedo echarlo. Atrae la atención.
Si lo echo ahora,
todos querrán saber por qué.
Y lo que menos deseo es
despertar curiosidad.
¿Qué le preocupa tanto?
¿No le gusta la publicidad?
¿No le gusta ver a Gusteau's
en primera plana?
¡No si publican la cara de él!
Gusteau's ya tiene cara,
una rellena, dulce y familiar.
BURRITOS PARA MICROONDAS
DE GUSTEAU
Y ¡vende burritos!
¡Millones y millones de burritos!
El plazo se cumple en tres días.
Luego podrá despedirlo
apenas deje de serle útil,
y nadie se enterará.
Me preocupaba
la muestra de cabello que me dio.
-Tuve que reenviarla al laboratorio.
-¿Por qué?
Porque la primera vez se identificó
como pelo de roedor.
-No, no, no.
-¿Qué?
Prueba esto. Es mejor.
Bueno, porque tú...
¡Rata!
Qué bichos asquerosos.
Eso me recordó lo frágil que era todo.
Cómo me veía el mundo.
Y las cosas siguieron mejorando.
¡Remy!
¡Hola, hermanito!
Teníamos miedo
de que no aparecieras.
-¡Remy! ¿Qué tal?
-¿Les dijiste?
Emile, ¡es justo lo que te dije
que no hicieras!
Pero los conoces. Son mis amigos.
No creí que hablaras de ellos.
Lo siento.
No te disculpes conmigo,
discúlpate con ellos.
-¿Hay algún problema?
-No, ninguno.
Esperen aquí.
¿Tiene llave?
-Remy, ¿qué haces aquí dentro?
-Bueno. Emile vino con...
Le dije que no. Le dije...
Pero él fue y abrió la boca...
Sí, es una calamidad.
Pero tienen hambre, la refrigeradora
está cerrada, y necesito la llave.
-¿Quieren que robes comida?
-Sí. ¡No! Es que...
Es complicado. Son mi familia.
No comparten tus ideales.
¿Ideales? Si el chef texano
tuviera ideales,
¿crees que promocionaría
barbacoas aquí?
-O ¿burritos para microondas?
-O, recórcholis, ¿Pollo Supertierno?
¡Tan franceses
como la salchicha con maíz!
¡Muy pronto!
Inventamos nuevas formas
de traición aquí.
¿Estómago de carnero relleno?
No puedo controlar
cómo usan mi imagen, Remy.
-¡Estoy muerto!
-¿Quieren callarse todos?
¡Necesito pensar! Esto se va a saber.
Si no logro que guarden el secreto,
todo el clan me perseguirá
con la boca abierta y...
Aquí está.
¡Tu testamento!
-Qué interesante. ¿Te molesta si...?
-En absoluto.
Chef Alfredo Linguini
Pida algo novedoso
¿Linguini?
¿Por qué archivan datos de Linguini
junto con tu testamento?
Ésta era mi oficina.
¿Él es tu hijo?
-¿Tengo un hijo?
-¿Cómo es posible que no lo supieras?
Soy producto de tu imaginación.
Si tú no lo sabías, yo tampoco.
Pues ¡tu hijo es el dueño legítimo
de este restaurante!
¡No! ¡No! ¡La rata!
-Lo siento, chef.
-¡La rata! ¡Robó mis documentos!
-¡Se escapa!
-¡Sr. Chef!
-¡Tú! Sal de mi oficina.
-No es su oficina, sino la de él.
¡Salud, Linguini!
Salud, ja.
-¡Chef! ¡Chef!
-¡Chef Linguini!
Tuvo una carrera meteórica,
pero carece de estudios formales.
¿Cuál es el secreto de su don?
¿Quieren saber cuál es el secreto?
Soy hijo de Gusteau.
Lo llevo en la sangre. Eso creo.
Pero eso no lo supo
hasta hace muy poco tiempo.
No.
Y acabó tomando
el mando de este restaurante.
¿Cómo lo descubrió?
Bueno, una parte de mí lo sabía.
¿La parte de Gusteau?
-¿Cuál es su fuente de inspiración?
-La inspiración tiene muchos nombres.
-La mía se llama Colette.
-¿Qué?
Tengo algo en los dientes.
Inspector de sanidad.
Deseo informar
sobre una infestación de ratas.
Se apoderaron de mi...
Del restaurante Gusteau's.
¿Gusteau's?
Le echaré un vistazo. Veamos.
Podría ir dentro de tres meses.
¡Debe ser ahora!
¡Es un restaurante de lujo!
Monsieur, ya tengo su denuncia.
Si alguien cancela, lo haré antes.
Pero ¡la rata! Debe...
Robó mis documentos.
-Ya es hora de abrir.
-Debió terminar hace una hora.
Bonjour, ma chérie. Ven.
Justo estábamos hablando
de mi inspiración.
Sí, la llama su mini chef.
No, querida. Me refería a ti.
-Es él.
-¿Ego?
¡Anton Ego!
¿Ése es Ego?
No puedo creerlo.
-¿Usted es monsieur Linguini?
-Hola.
Discúlpeme por interrumpir
su prematura celebración,
pero me pareció justo
darle una oportunidad,
dado que es nuevo en este deporte.
-¿Deporte?
-Sí.
Y hasta ahora jugó sin rival.
Lo cual, como imaginará,
va contra las reglas.
Usted es Anton Ego.
Es lento por ser alguien
que avanza tan rápido.
Y usted, delgado por ser alguien
a quien le gusta la comida.
No me gusta la comida. La adoro.
Si no la adoro, no la trago.
Regresaré mañana por la noche
con grandes expectativas.
Le conviene no decepcionarme.
No queremos ser groseros, pero somos
franceses, y es hora de cenar.
Ella quiso decir: "Es hora de cenar,
y somos franceses."
No me mires así.
Me distraías delante de los periodistas.
¿Cómo podía concentrarme
contigo siempre jalándome el cabello?
Y eso me recuerda otra cosa.
Tu opinión no es la única que cuenta.
Colette también sabe cocinar.
¡Muy bien, se acabó!
Tómate un descanso, mini chef.
¡No soy tu títere,
y tú no eres el que controla el títere!
La rata es la cocinera.
Cálmate y trata de razonar, mini chef.
¡Vendrá Ego, y necesito concentrarme!
¡Qué estúpido...!
Vaya. Nunca había visto eso.
Sí, es como si fueras su mascotita,
o algo así.
Lo lamento, Remy.
Sé que son demasiados.
-Quise limitar...
-¿Sabes?
Está bien. Fui un egoísta.
-¿Tienen hambre, amigos?
-¿Bromeas?
De acuerdo. Yo invito la cena.
Entraremos después de que cierren.
-Es más...
-Sí.
...dile a papá que traiga a todo el clan.
¿Mini chef?
Esto es genial, hijo.
Un trabajo de inteligencia. Me encanta.
¿Mini chef?
Mini chef.
Creí que habías vuelto al apartamento.
Pero cuando no te encontré allí,
no lo sé...
No quería dejar las cosas
como habían quedado, así que...
No quiero discutir.
Estuve bajo mucha presión.
Cambiaron muchas cosas
en muy poco tiempo.
Ahora soy el hijo de Gusteau.
Y tengo que ser como él
para no decepcionar a nadie.
Es extraño.
Nunca decepcioné a nadie,
porque nadie había esperado
nada de mí.
Y si ahora alguien espera algo de mí
es por ti.
No fui justo contigo.
Tú nunca me fallaste,
y nunca debo olvidar eso.
Fuiste un buen amigo.
El amigo más fiel que podría...
¿Qué es esto?
¿Qué está pasando?
¿Estás robando comida?
¿Cómo eres capaz?
¡Pensé que eras mi amigo!
¡Confié en ti!
¡Vete! ¡Tú y tus ratas amigas!
¡Si regresas,
te trataré como los restaurantes
deben tratar a las pestes!
Tienes razón, papá. ¿A quién engaño?
Somos lo que somos, y somos ratas.
Bueno, él se irá pronto,
y ahora ya saben cómo entrar.
Roben todo lo que quieran.
-¿No vienes?
-Perdí el apetito.
¿Ya decidió qué desea pedir, señor?
Sí, quisiera tu corazón asado
al espiedo.
¡Adelante!
Hoy es el gran día.
Deberías decirles algo.
-¿Como qué?
-Eres el jefe. Inspíralos.
Atención. Atención, todo el mundo.
Hoy es una noche especial.
Vendrá el apetito
y tendrá un ego enorme.
Quiero decir, Ego. Vendrá Ego.
El crítico.
Y nos pedirá algo.
Algo del menú.
Y tendremos que cocinarlo,
a menos que pida algo frío.
No puedes alejarte, ¿verdad?
No deberías estar aquí
mientras está abierto. Es peligroso.
¡Tengo hambre!
Y no necesito la comida de adentro
para ser feliz.
La clave, amigo mío,
es no ser quisquilloso.
-Observa.
-¡No, espera!
-¡No! ¡No, no! ¿Qué hacemos?
-Iré a buscar a papá.
Quizá te creas un chef,
pero sigues siendo una pobre rata.
Es cierto que nos quitó una estrella
con su última crítica.
Es cierto que seguramente eso mató
a... Papá.
-Es muy mala energía.
-Pero les diré una cosa...
-Llegó Ego.
-¿Ego? ¿Está aquí?
Anton Ego es un cliente más.
¡A cocinar!
¡Sí! Vamos a...
Está bien.
Tengo en mente un trato muy sencillo.
Tú crearás para mí
una línea de congelados chef Skinner.
Y a cambio de eso, yo no te mataré.
¡Au revoir, rata!
¿Ya decidió qué le gustaría cenar
hoy, señor?
Sí, creo que sí.
Tras leer tantas loas exaltadas
sobre su nuevo cocinero,
¿sabe lo que deseo?
Un poco de perspectiva.
Así es. Quisiera perspectiva fresca,
clara, bien templada.
¿Puede sugerirme
un buen vino para acompañarla?
-¿Para acompañar qué, señor?
-La perspectiva. Se acabó, ¿no?
Yo...
Muy bien.
Ya que no tienen más perspectiva,
y nadie más parece tenerla
en esta maldita ciudad,
les propongo algo.
Ustedes aporten la comida,
y yo aportaré la perspectiva.
La cual combina bien
con una botella de Cheval Blanc 1947.
Me temo que...
¿Qué desea cenar?
Dígale al chef Linguini que quiero
lo que se atreva a servirme.
Dígale que haga su mejor esfuerzo.
Quiero lo que coma él.
-Bajamos los brazos.
-¿Por qué lo dices?
Estamos en una jaula,
adentro del baúl de un auto,
con un futuro de productos congelados
por delante.
No, yo estoy en una jaula.
Yo bajé los brazos.
Tú eres libre.
Soy tan libre como me imagines.
Como lo eres tú.
Por favor. Estoy harto de fingir.
Finjo ser una rata para mi padre.
Finjo ser humano mediante Linguini.
¡Finjo que tú existes
para tener con quién hablar!
¡Sólo me dices cosas que ya sé!
¡Sé quién soy!
¿Por qué necesito que me lo digas?
¿Por qué necesito simular?
No lo haces, Remy.
Nunca lo hiciste.
No. ¡Mi otra izquierda!
¿Papá? Papá, ¡estoy aquí dentro!
¡Dentro del baúl! ¿Qué...?
¡Papá!
-¡Hermanito!
-¡Emile!
¡Los quiero tanto!
¿Adónde vas?
Vuelvo al restaurante. Sin mí, fallarán.
-¿Por qué te importa?
-¡Porque soy cocinero!
Es tu receta.
¿Cómo es que no sabes
tu propia receta?
No la escribí.
Me inspiré en el momento.
Entonces vuelve a inspirarte.
¡Porque no podemos servir esto!
¿Dónde está mi pedido?
¿No podemos servir otra cosa?
¿Algo que no sea mío?
Piden esto.
Haz que pidan otra cosa.
Di que se acabó.
No lo creerán. Acabamos de abrir.
Tengo otra idea.
¿Qué tal si servimos lo que piden?
Nosotros lo prepararemos.
Sólo dinos qué hiciste.
No sé lo que hice.
Debemos decirle algo a los clientes.
Pues diles... Diles...
-No lo hagas.
-Remy. Remy.
¡No! ¡Alto! Te verán. Alto.
No hablamos de mí.
Hablamos de hacer las cosas bien...
¡Ratas!
-¡Remy!
-Trae mi cuchillo.
¡No la toquen!
Gracias por volver, mini chef.
Sé que esto parece una locura, pero...
A veces la verdad parece una locura.
Pero no por eso deja de ser verdad.
Y la verdad es
que no tengo ningún talento.
Pero esta rata es
quien está detrás de las recetas.
Él es el cocinero. El de verdad.
Se escondía bajo el gorro.
Controlaba mis movimientos.
Gracias a él cocino
la comida que tiene tanto éxito.
Gracias a él, Ego está ahí afuera.
Me felicitaron por su don innato.
Sé que es difícil de creer.
Pero creyeron que yo podía cocinar.
Esto funciona.
Es una locura, pero funciona.
Podemos ser el mejor restaurante
de París,
y esta rata, este fabuloso mini chef,
puede ayudarnos a lograrlo.
¿Qué les parece? ¿Están conmigo?
Papá.
Papá, no sé qué decir.
Me equivoqué sobre tu amigo
y sobre ti.
No quiero que pienses
que prefiero esto a mi familia.
No puedo elegir
entre dos mitades de mi ser.
No hablo de cocinar. Hablo de agallas.
¿Esto realmente significa tanto para ti?
No somos cocineros,
pero somos tu familia.
Dinos qué hacer, y lo haremos.
-Detengan a ese inspector de sanidad.
-Equipo Delta, ¡adelante!
Los demás,
quédense a ayudar a Remy.
El equipo tres manejará los pescados.
El cuatro, las carnes asadas.
El cinco, la parrilla. El seis, las salsas.
A sus puestos. ¡Vamos, vamos!
Los que manejan alimentos deben
caminar en dos patas.
Necesitamos a alguien
que sirva las mesas.
Lamento la demora,
pero hoy nos falta personal.
Por favor, tómense
todo el tiempo que necesiten.
Volvió a llegar tarde y, de pronto, me...
Que el bistec esté bien tierno.
Denle duro. Más golpes. Más golpes.
Cuidado con ese lenguado meunière.
Menos sal. Más manteca.
Sólo usen el queso mimolette.
¡Vaya! Preparen la ensalada
como si estuvieran pintando un cuadro.
No demasiada vinagreta
en la ensalada gourmet.
No permitan que se corte
el beurre blanc. Sigan batiendo.
Doren los escalopes con cuidado.
Control de sabor. Bajen cucharas.
Bien. Demasiada sal. Bien.
No hiervan el consomé,
eso endurece el faisán. ¡Emile!
Perdón.
¡Espera, Colette! Colette.
-Volviste. Colette...
-No digas una palabra.
Si lo pienso, quizá cambie de idea.
Dime lo que la rata desea cocinar.
¿Ratatouille? Es un plato muy sencillo.
¿Seguro que quieres
servirle esto a Ego?
¿Qué? Estoy preparando ratatouille.
Bueno, ¿cómo lo prepararías tú?
¿Ratatouille? Deben estar bromeando.
No, no puede ser.
¿Quién preparó la ratatouille?
¡Exijo saberlo!
No recuerdo cuándo fue la última vez
que le pedí a un mesero
que enviara mis felicitaciones al chef.
Y ahora se presenta
una situación extraordinaria:
Mi mesero es el chef.
Gracias, pero esta noche
sólo soy su mesero.
Entonces ¿a quién agradezco
la comida?
Discúlpeme un momento.
Usted debe ser el chef.
Si desea conocer al chef, debe esperar
a que se retiren todos los clientes.
Así lo haré.
Al principio,
Ego creyó que era una broma.
Pero al oír la explicación de Linguini,
Ego fue poniéndose serio.
No reaccionó,
salvo por alguna pregunta ocasional.
Y cuando acabó la historia,
Ego se puso de pie, nos agradeció...
Gracias por la comida.
...y se marchó sin más palabras.
Al día siguiente, leímos su crítica.
En muchos sentidos,
la labor del crítico es fácil.
Arriesgamos muy poco,
pero tenemos poder sobre quienes
someten su trabajo y su persona
a nuestro juicio.
Preferimos la crítica negativa,
que es divertida de leer y escribir.
Pero la triste verdad que debemos
enfrentar los críticos es que, al final,
cualquier plato común
seguramente tiene más sentido
que la crítica que lo condena.
Pero hay ocasiones en que el crítico
realmente se arriesga
al descubrir y salir en defensa
de algo nuevo.
El mundo suele maltratar
al nuevo talento, la nueva creación.
Lo nuevo necesita amigos.
Anoche experimenté algo nuevo,
una comida fabulosa
de una fuente totalmente inesperada.
Si dijera que tanto la comida
como su creador
echaron por tierra mis prejuicios
sobre la buena cocina
no daría una idea cabal
de lo que me ocurrió.
Sacudieron los cimientos
de mi mundo.
En el pasado,
hice público mi desprecio
por la famosa frase de Gusteau:
"Cualquiera puede cocinar".
Pero recién ahora comprendo
lo que quiso decir.
No todos pueden convertirse
en grandes artistas,
pero un gran artista puede provenir
de cualquier parte.
Es difícil imaginar
un origen más humilde
que el del genio
que ahora cocina en Gusteau's,
quien, en la opinión de este crítico,
es nada menos
que el mejor chef de Francia.
Volveré pronto a Gusteau's,
con un apetito voraz.
Fue una noche espléndida.
La más feliz de mi vida.
Pero lo predecible de la vida es
que es impredecible.
Tuvimos que liberar a Skinner
y el inspector de sanidad,
y nos denunciaron, por supuesto.
La comida no importó.
Cuando se supo
que había ratas en la cocina,
cerraron el restaurante.
Ego perdió su trabajo y su credibilidad.
Pero no se sientan mal por él.
Le va muy bien
como pequeño inversor.
-Parece muy feliz.
-¿Cómo lo sabes?
Tengo que irme. Es hora de la cena.
Ya sabes cómo le gusta.
Gracias, mini chef.
¿Puedo tentarlo con algún postre?
-¿Acaso no lo hace siempre?
-¿Cuál le apetece?
Sorpréndame.
¿Puedo tentarlo con algún postre?
Esa historia suena mucho mejor
cuando la cuento yo.
Vamos. Tráigannos algo de comer,
¡nos morimos de hambre!